---
author: cheater
comments: true
date: 2010-05-13 13:39:00+00:00
layout: post
slug: holidays
title: Особености на руския празник
wordpress_id: 57
categories:
- МГУ (BG)
tags:
- забава
---

Както може да се предположи, Новата година се посреща стабилно - стабилно и двойно. Заря, уплашени кучета, премръзнали скитници - същото като у нас. А двойно, защото се празнува и "Новата Нова година" и "Старата Нова година" по другия календар (13 срещу 14 януари). Така се получава новогодишен двуседмичен гуляй, някъде по средата на който остава Коледа (7 януари), на която по-скоро не се обръща внимание - елхата, подаръците и Дядо Мраз ги има само на НГ.  
<!-- more -->  
В началото на март впечатление прави не толкова Денят на жената, а подготовката за него - вместо с мартенички, ръцете на хората са затрупани с цветя още седмица преди празника. Значи ли това, че без Баба Марта, жените в България ще се чувстват по-щастливи?! ...ако не по-щастливи, то поне по-пияни, защото по това време осезателно се изменя и пропорцията между почерпилите се мъже и жени (човек и само в метрото да седи, може да усети пълна гама човешки емоции).  
  
Всички празници са свързани по някакъв/всякакъв начин с алкохола. Но макар че алкохол присъства винаги, качественото различие от нашите празници е военния дух. Той присъства не само във вид на филми, музика и празници, а е наистина първа тема за разговор между младежите, пиещи бира по крайбрежната улица (а точно този слой е най-непредубеден и показателен за масата).  
  
Със зараждането на социализма се е появил празник "Ден на защитника на Отечеството" - 23 февруари (благодарение на родителния падеж, на руски звучи по-добре). Незнам доколко изкуствено е въведен, но не го приемат като истински празник.  
  
Денят на победата (9 май) е несъмнено най-големият празник на Русия. Защото ако за нас е била Втора световна война (1939-1945), за тях е била и Велика Отечествена война (1941-1945). За фашистката ориентация на България през ВСВ руснаците знаят, и все пак продължават "...но народ братски, въпреки политиката".  
  
Самият празник протича с парадни шествия на различни места, тъй като на Червения площад не допускат простосмъртни. Откриват се изложения на военна техника - самолети, въртолети, танкове... Градът е пълен с окичени с медали ветерани, в чиято чест се организират множество концерти с песни, писани предимно веднага след войната. Масово се носят черно-оранжеви (дим и огън) Георгиевски лентички като знак, че помнят войната и са съпричастни към победата. Коли с надписи "към Берлин", "победата на дядо - моя победа". Разбира се, вечерта се закрива с внушителни фойерверки.  

