---
layout: post
title: tenerife
---

Морская болезнь интересна. Нет, не потому что особо приятно видеть свою еду дважды, а потому что добавляет еще едно измерение к испытанию стойкости себя и своих товарищей. Это когда физическое бессилие встречает ответственность к морякам как в твоей лодке, так в других лодках, так и к самому себе.

Проснулся за 10 минут до вахты, одел жилетку и быстренько поднялся наверх пока волны не помутили рассудок еще в каюте. Порадовался дельфинчикам, полной луне и ночной тишине. Поболтал с однокамерником и отправил его подремать. Ветер в 15 узлов – радость для парусов, радость для бортового дневника.

Итак, 30 часов спустя, эл-капитан Илья успешно провел троих новичков Петю, Сеню, Антона через их первое испытание на бортовую прочность. Сегодня будем спать в марине – на твердой тенерифской… воде. Свежий сладко-кислый салат от улыбчивого официанта, десерт от маракуйи, а из напиток пусть сегодня будет только agua con gas – океанское “похмелье” еще не скоро отойдет.

Принимая благодарности за дружественность, за крепкие руки в ремонтах и поддержание духа группы во время всей прошлой недели, отправили мы Антона к его военным делам на другой стороне земли. Сегодня не будет каучсерферов на лодке, не будет и больше переходов. Поспим после прогулки по городу и общения с туземцами. Учите, дети, испанский – это красивый и особенно полезный международный язык! :”) Русский язык, как всегда, оказался тоже не лишним когда молодые питерские моряки делятся с тобой опытом и мнением не скрываясь за политкорректность и прочие западные феномены (спасибо, Женя!).

Кто бы знал, что следующая ночь продлится и после свинг-танцев… Нанятая машина подняла троих  оставшихся товарищей с уровня океана до 2700м, где в 4:30 утра они начали восход к самой высокой точке Испании – действующий вулкан Тэйде. Не уходя в лишние детали, отмечу только, что после поднятия на вершину в 8:45, мы добежали до безопасной высоты вниз, избежав за две минуты штраф в 700 евро/человека (да господи! кто будет ждать 2 месяца для получения разрешения для прогулки по острову; ну, ладно, к супер-крутому острову!).

Спуститься оказалось не менее интересно – побежав вниз 7км за машину, Петя хотел ускорить возвращение и забрать Илью и Сеню с пол пути. Но как возможно не заметить свою машину пока бежишь и машешь проезжающим. Девушки в машине под номером 15 его забрали, но, как оказалось, они уже забирали и Саню с Ильей и подбросили до их парковки… Какое у ребят изумление в глазах, увидев Петю выходящего из машины тех же девушек, которые только что их довезли. Стыдновато за возникшее неудобство, но, похоже, что бутылочка местного специалитета и широкие улыбки замечательно вписались в ситуацию. :”) В свою очередь, мы тоже подбросили вниз двух южноамериканских бодрячков.

Тут Петя быстренько доехал до своего рейса в Португалию, где ему предстояло формально изучать парусное дело и готовиться к следующим приключениям. А Илья и Сеня еще той же ночью отправились ловить ветер, после чего намечался семидневный переход в Кабо Верде…